# 实验5   OpenHarmony进程同步

（建议2学时）

## 一、实验目的

1.理解操作系统的同步机制；
2.掌握OpenHarmony的信号量与互斥锁机制；
3.实现两个进程的同步。

## 二、实验环境

1.安装OpenHarmony开发环境的PC一台。

## 三、实验内容

1.分析OpenHarmony的信号信号量机制；
2.实现两个进程的同步。

## 四、实验原理

### 1. 进程同步

进程间通信（IPC，InterProcess Communication）是指在不同进程之间传播或交换信息。 IPC的方式通常有管道、消息队列、事件、信号量、共享存储和套接字（Socket）等。

### 2. 信号量

多任务系统中信号量常用于同步或互斥实现临界资源的保护。通常一个信号量用一个非负整数来动态记录可用互斥资源数，而signal()（V操作）和wait()（P操作）分别用于分配和释放互斥资源。信号量控制块资源由内核创建和维护，内核初始化时会调用函数OsSemInit()对信号量资源进行初始化。
初始化时申请LOSCFG_BASE_IPC_SEM_LIMIT个信号量控制块，g_allSem指向信号量控制块的首地址，创建好的信号量控制块会挂载到空闲链表g_unusedSemList中。申请信号量的任务会在控制块的链表semList上排队，semCount指示可以被访问的资源数。信号量相关的接口定义在los_sem.h中，基接口实现在los_sem.c文件中，接口函数如表9.1所示。
表9.1  信号量接口函数
|功能分类|接口名|描述|
|------|------|----|
|信号量创建和删除| LOS_SemCreate |创建计数型信号量|
|信号量创建和删除|LOS_BinarySemCreate| 创建二进制信号量|
|信号量创建和删除 |LOS_SemDelete| 删除指定的信号量|
|信号量申请和释放|LOS_SemPend|申请指定的信号量|
 |信号量申请和释放|LOS_SemPost| 释放指定的信号量|

### 3. 互斥锁

互斥锁又称互斥信号量，是一种特殊的二值信号量，它和信号量不同的是，它具有互斥锁所有权、递归访问以及优先级继承等特性，常用于实现对临界资源的独占式处理。任意时刻互斥锁的状态只有两种，开锁或闭锁。当互斥锁被任务持有时，该互斥锁处于闭锁状态，任务获得互斥锁的所有权。当该任务释放互斥锁时，该互斥锁处于开锁状态，任务失去该互斥锁的所有权。当一个任务持有互斥锁时，其他任务将不能再对该互斥锁进行开锁或持有。
持有该互斥锁的任务能够再次获得这个锁而不被挂起，这就是互斥量的递归访问，这个特性与一般的信号量有很大的不同，在信号量中，由于已经不存在可用的信号量，任务递归获取信号量时会发生主动挂起任务最终形成死锁。
LiteOS-m中的互斥锁模块为用户提供创建/删除互斥锁、获取/释放互斥锁的功能。相关的接口定义在los_mux.h中，基接口实现在los_mux.c文件中，互斥锁接口函数如表9.2所示。
表9.2  互斥锁接口函数
|接口名| 功能描述|
|-----|-----|
|LOS_MuxCreate| 创建互斥锁|
|LOS_MuxDelete| 删除互斥锁|
|LOS_MuxPend| 获取互斥锁(上锁,P操作)|
|LOS_MuxPost |释放互斥锁(解锁，V操作)|

### 4.生产者消费者模型

生产消费问题是一个经典的数学问题，要求生产者---消费者在固定的仓库空间条件下，生产者每生产一个产品将占用一个仓库空间，生产者生产的产品库存不能越过仓库的存储量，消费者每消费一个产品将增加一个仓库空间，消费者在仓库产品为0时不能再消费。
可使用两个信号量，一个用来管理消费者即sem_produce，另一个用来管理生产者即sem_custom，sem_produce表示当前仓库可用空间的数量，sem_custom用来表示当前仓库中产品的数量。
对于生产者来说，其需要申请的资源为仓库中的剩余空间，因此，生产者在生产一个产品前需要申请sem_produce信号量。当此信号量的值大于0，即有可用空间，将生产产品，并将sem_produce的值减去1(因为占用了一个空间)；同时，当其生产一个产品后，当前仓库的产品数量增加1，需要将sem_custom信号量自动加1。
对于消费者来说，其需要申请的资源为仓库中的产品，因此，消费者在消费一个产品前将申请sem_custom信号量。当此信号量的值大于0时，即有可用产品，将消费一个产品，并将sem_custom信号量的值减去1(因为消费了一个产品)；同时，当消费一个产品，当前仓库的剩余空间增加1，需要将sem_produce信号量自动加1。

## 五、实验练习与思考题

### 1.API编程

#### 1.1 信号量使用

实现如下功能：
(1)测试任务ExampleSem创建一个信号量，锁任务调度，创建两个任务ExampleSemTask1、ExampleSemTask2, ExampleSemTask2优先级高于ExampleSemTask1，两个任务中申请同一信号量，解锁任务调度后两任务阻塞，测试任务ExampleSem释放信号量。
(2)ExampleSemTask2得到信号量，被调度，然后任务休眠20Tick，ExampleSemTask2延迟，ExampleSemTask1被唤醒。
(3)ExampleSemTask1定时阻塞模式申请信号量，等待时间为10Tick，因信号量仍被ExampleSemTask2持有，ExampleSemTask1挂起，10Tick后仍未得到信号量，ExampleSemTask1被唤醒，试图以永久阻塞模式申请信号量，ExampleSemTask1挂起。
(4)20Tick后ExampleSemTask2唤醒， 释放信号量后，ExampleSemTask1得到信号量被调度运行，最后释放信号量。
(5)ExampleSemTask1执行完，40Tick后任务ExampleSem被唤醒，执行删除信号量。

#### 1.1.2 源码分析

生产者和消费者模型。
根据实验原理，用信号量实现生产者和消费者模型。
